
די מערסט סעפעסטעקירטע נאצי שפיאנאזש נעץ, וואס האט קיינמאל נישט עקזעסטירט...

אין די פארכמורעטע לאנדאנע ווינטער זעהט קיינער נישט קיין סאך זון שיין, אבער פאר די קליינע גרופע מענטשן אין די טיעפע קעלערן איבערגעבויגן איבער מיליטערישע מאפעס איז די ווינטער געווען ספעציעל אנגעצויגן, זיי פלאנירן א גאר געוואגטע אינטערנעמונג וואס קען אדער זיין די אנהייב צי א גענצליכע זיג, אדער בלויז נאך א געלעגענהייט די ליידן א פארשעמענדע נידערלאגע פאר די גאנצע וועלט צי לאכן,

דורעכאויס די לעצטע צוויי יאר איז די בריטישע מיליטער בלויז געווען אויף די פארלירער זייט, זיי האבן דערקלערט קריג אנטקעגן נאצי דייטשלאנד בלויז נאכדעם וואס ערק האט איינגענומען פוילן אין געציילטע וואכן, בלויז צי ווערן אריינגעשטיפט אין די קאלטע וואסער פון די בריטיש טשענעל אפאר וואכן שפעטער ווען דייטשלאנד האט איינגענומען פראנקרייך אין א צינישע שענלקייט, יעצט ווערן די בריטישע סיטיס און אינדאסטריאלע שטעט באמבעדירט נאכט נאך נאכט, אין ווען גאנץ לאנדן שלאפט צוזאמגעקוועטשט אין די לאנדענע אנדערגראונד, און די קינדער פאלן קוים אריין אין א אומרואיגע שלאף, האבן זיי גענוג צייט צי טראכטן פון די שרעקליכע דורעכפאל וואס זיי זענען, וויאזוי זענען זיי געגאנגען פון א וועלטס אימפעריע, צי א נאכגעיאגטע הונט וואס ווערט פארטריבן פון א יעדע שטיק ערד וואס זי לייגט אראפ די פיס?

אין די אפיסעס פון די מיליטערישע אפיצירן גרייט מען זיך צי די ערטשע צייכן פון וואונדערשטאנד, קיינער איז נאכנישט גרייט פאר די גרויסע קאמפפן אויף די אייראפעישער באדן זעלבסט, די צייט וועט נאך קומען, אבער יעצט צילט מען א סאך גרינגערע אבער אויך וויכטיגע ציל, דאס איז דרום אפריקע, די שטחים וואס האבן אמאל באלאנגט פאר פראנקרייך און ענגלאנד איז יעצט איינגענומען דורעך דייטשע און איטאליענער סאלדאטן און ' די מדבר פוקס' ערווין ראממל מארשירן בלויז פאראויס ווי א שלעכטע חלום, יעצט גרייטן זיך די איליאירטע כוחות צי צוריק אייננעמען די קאלאניעס און די ערשטע צייכן אז אמעריקע האט דערגרייכט די חתונה און א יעדער זאל זיך גרייטן צי טאנצן זעקסטע הקפה...

נישט ווייט פון דארטן זיצט א מאן אין זיין פערציגער יארן און טייפט אויף אן אלטער טייפרייטער מיט כוח, ער באקומט זיינע אינפראמאציע פון אלעס וואס מ'שמועסט און די העכסטע קארידארן, און ער שרייבט אלעס אפ מיט א געניטע פינקטעלכקייט, בלויז ווען ער איז זיכער אז אלע אינפראמאציע איז הונדערט פראצענט אקוראט און פארשטענדליך, וואגט ער זיך צי געבן א קליינע שמייכל מיט צופרידענהייט, בשעת ער שטעלט אויס די בריוו צי די געהיימע דייטשע אדרעס וואס ער האט באקומען פון די דייטשע אבווער,

דאס איז די מאדנע און אומגלויבליכע געשיכטע פון כואן גארסיע, די בעסטע נאצי שפיאן וואס די נאציס האבן קיינמאל נישט געהאט...


ערשטע קאפיטל
דער דיפלאמאט פון מאדריד

כואן פאליאל גארסיע האט פיינט געהאט פאליטיק, א יעדע זאך וואס האט געהאט מער ווי זיינע הינער אין חשבון איז שוין געווען צי קאמפלעצירט פאר אים... ער איז געבוירן געווארן אין יארע 1912 אין בארצעלונע שפאניע, צי א פרומע קאטוילישע מאמע, אין א ליבעראלע טאטע, איז ער אויפגעוואקסן מיט א אפענע קאפ און ווייניג נערוון פאר שטארקע פאליטישע אידיאלאגיעס, ער האט געארבעט אין זיין עלטערענס פארעם ווי זיי האבן געהאדעוועט הינער האזן און אנדערע בעלי חיים, אחוץ זיך ציקריגן מיט זיין לעהרער ווען ער איז געווען אכט יאר און אויפגעהערט גיין אין שולע, איז ער אויפגעוואקסן גאנץ באשיידן און רואיג, אין פשוטע צייטן וואלט ער געדארפט לעבן און שטארבן און קיינער וואלט נישט געדארפט קענען זיין נאמען, ווער רעדט נאך אז ער זאל זיין אין א פאזיציע צי ראטעווען די פרייע וועלט, אבער שפאניע און די ניינצן דרייסיגער יארן איז געווען ווייט פון פשוטע צייטן...

און 1935 האט געברענט אין שפאניע די ’שפאנישע בירגער קריג’ ווי די סוציאליסטישע ׳ריפאבליקאנע׳ ארמיי, האט מלחמה געהאלטן מיט די פאשיסטישע ׳נאציאנאליסטישע׳ ארמיי, איין טאג האבן די סאציאליסטישע רעוואלטירער פארכאפט כואן׳ס מאמע און שוועסטער און אוועקגענומען פון אים זייער פארעם, צוליב זייער אנטי סאציאליסטישע נייגונגען, דאן האט כואן באשלאסן זיך צי איינשרייבן אין די סוציאליסטישע ארמיי, כדי צי קענען דעפעקטירן צי די פאשיסטישע זייט און קענען נקמה נעמען אין זיי, די ערשטע טאג אויפן פראנט האט ער באקומען די אויפגאבע צי ציען דראטן פאר די טעלעגראם סיסטעם פאר די אפיצירן, און ווען קיינער האט נישט באמערקט האט ער שטילערהייט געמאכט א ויצעקו, און אריבערגעלאפן צי די פאשיסטישע ארמיי אנטראגענדוג אז ער וויל זיך שלאגן אויף זייער זייט, די פאשיסטן האבן אים נישט געגלייבט זיי האבן אים אריינגעווארפן און ארעסט און ביטערלעך געפייניגט, ווען ער איז ענדליך ארויסגעקומען פון דארט, איז ער געווען פונקט אזוי אנטוישט אין די פאשיזעם ווי אין קאמוניזעם, אין ער האט זיי ביידע געזען ווי א קראפט צי אינטערברענגען ציויליזאציע און פרייהייט, זיי קריגן זיך נאר אויף די וועג אנציקומען אהין,

נאכן דינען אויף ביידע זייטן פון די קאנפליקט אן ארויסשיסן אפולו איין קויל (א מאדנע פאזיציע וואס ער וועט נאך האבן אסאך אין זיין לעבן...) האט ער זיך צוריקגעקערט קיין בארצעלונע, ווי ער האט געעפענט א קליינע האטעל און זיך ציגעקוקט ווי די פאשיסטישע גענעראל פראנקא פראנקא נעמט איבער קאנטראל איבער שפאניע און זאכן ווערן מער ווייניגער צוריק צי נערמאל, אין טאג הערט ער אז איין דייטשלאנד האט איבערגענומען קאנטראל פון די גאווערמענט א ניע פארטיי גערופן ׳די נאצינאליסטישע סאציאליסטישע פארטיי’ האט עס אים געמאכט בויך קרעמפפן... זיינע צוויי גרעסטע שונאים האבן חתונה געהאט אין געהאט א נחת׳ל היטלער... ווען דייטשלאנד הייבט אן מאכן זייער מארש צי איינעמען אייראפע הייבט עס אן גארסיע׳ן גרודשענען און בויך, איין טאג באשלוסט ער אז ער דארף עפעס טוען ער גייט אריין צי די בריטישע קאנסולאט, און אפפערט זיי אז ער איז גרייט צי שפיאנירן פאר זיי,

ענגלאנד איז געוועןמדי איינציגסטע ארמי וואס האט אפולו פרובירט זיך צי שלאגן מיט נאצי דייטשלאנד, אבער זיי זענען אויך יעצט בלויז געווען א באזיגטער, ווי זיי האבן געכאפט א זעץ אין פוילן אין נאכדעם איינס שטערקער אין פראנקרייך, אז א טשיקען פארמער און די נאטראלע שפאניע האט זיי ממש נישט געקענט העלפן, זיי זאגן אים אפ, ער באשלוסט צי טוען דאס אומגלויבליכע און ער גייט פארשלאגן זיין סערוויס פאר די נאציס, מיט די האפענונג צי זיי קענען סאבאטאזשירן און פארדרייען א קאפ, דייטשלאנד זאגט אויך אפ זיינע סערוויס, זאגענדיג אז זיי דארפן נישט יעצט קיין אגענטן אין שפאניע זיי זוכן נאר יעצט הילף אין ענגלאנד,

ערלעדיגט נישט איז ני- א רגע וואס האסטו געזאגט? אין ענגלאנד? אין זאך וואס כואן האט גוט געקענט איז אויפמאכן מעשות... ער גייט צי א רעגירונג ביורא ווי ער זאגט אז ער איז א דיפלאמאט פון מאדריד און ער האט פארלוירן זיינע דעפלאמאטישע לייסענס, און ווי וואונדערלעך ס׳הערט זיך גליבט אים די פוילע ביורעקראט און גיבט אים איבער נייע דעפלאמאטישע לייסענס, דאן צייגט ער פאר די דייטשען זיין לייסענס זאגענדיג אז ער איז א דעפלאמאט און ער וועט געשיקט ווערן אין קורצן קיין ענגלאנג, פון ווי ער איז גרייט צי שפיאנירן פאר דייטשלאנד, ער טרעפט זיך מיט די אפיציר קאלענטאל, די הויפט פון די אבווער אפארציעס אין שפאניע וואס קויפט אפ זיין געשיכטע, און באשטימט אים אלס אן אפיציעלע אגענט פאר די נאצי שפיאנאזש, ער באקומט זיין אפיציעלע קאוד נאמען עלעריך,

און יולי 1941 לאזט זיל עלעריך מיט זיין ווייב ארויס, פון בארצעלונע שפאניע קיין ליסבאן פארטוגאל, מיט דריי טויזענט דאללער קעש וואס פון דארטן וועט ער נעמען א פליגער קיין ענגלאנד...

אבער כואן האט אנדערע פלענער... ווער האט דען נערווען צי די פארוואלקענטע וועטער׳ס אין ענגלאנד?... ער איז געבוירן אין שפאניע און ער גייט נישט אין ערגעץ...
